자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
안녕하십니까. 경제아이돌 연희의 능력 범위 향상 프로젝트 파트 1 2차 전지 산업을 내 전환해 21번째 시간입니다.
긴 추석 연휴 이제 다들 잘 보내셨을 테고요. 이제 잘 안 보내셨어도 할 수 없죠. 지나간 거니까.
네. 저도 연휴에도 일했어요.
연휴도 일하셨어요? 무슨 일 하셨어요?
어제도 일하고 그저께도 일했어요.
동영상 오리간만에 이제. 맞아요. 너무 오래 안 올려가지고 올렸는데 홍보해 주셨더라고요. 감사합니다.
그거는 좀 딱 이제 우리 주식상담사 할 때 다시 한번 얘기하기로 하고. 오늘 이제 중요한 얘기 하도록 하겠습니다.
21강 지수 3,500포인트 돌파에도 2차전지 조가만 별로인 이유를 이제 좀 설명을 드리겠습니다.
이게 좀 많은 분들이 지금 좀 궁금하실 내용이고 사실은 이제 살짝 좀 정치적인 얘기가 좀 들어있어서 이제 우리 연희님은 이제 정치적 성향이 없으신 분이다.
항상 투표하러 가면 이제 1번하고 2번하고 이제 중간에 찍고 오시는 분이다.
보호해야 되니까. 일자리 지켜야 되니까. 그렇게 생각하시고 중간에
살짝 정치적인 뉘앙스나 이런 부분들이 노출이 된다고 하더라도
여러분들이 못 보신 걸로 그렇게 좀 해 주십시오. 지켜주셔야 됩니다.
이제 가겠습니다. 안 그래도 최근에 주가 올라가서 난리 났잖아요.
요새 주식 쪽도 일을 하시나요? 어디 나가시죠?
며칠 전에 전인구 나간 건 제가 봤었고요.
인터뷰 방송에 나가신 건 봤고
증권 방송 같은 거 하시는 거 있나요 요새?
한국경제TV
한국경제TV 나가세요? 잘 되셨네.
언제 나가세요?
주기적으로?
어제 했었고 이번 주 일요일에 하고
유튜브를 주기적으로 하고 있어요.
주기적으로 하고 있어요?
잘 됐네. 뭐 해요 하면? 거기 안에 있는 전문가분들이 있으시잖아요.
거기서 수익 잘 낸 분 인터뷰하는. 인터뷰 프로그램 그런 건가 보네요.
그렇군요. 그러면 최근에 증시 돌아가고 하는 건 기둥이에서 감이 있으시겠네.
요새 엄청 오르고 있습니다. 그렇죠? 맞아요. 오늘도 3600선 돌파했다고.
아침에 찍었다가 지금 오후에는 조금 밀리는 분위기는 하더라고요.
특히 이제 제가 이제 2주 전에 3주 전이죠.
이제 중간에 한번 쉬었으니까 3주 전에 이제 ai 거품이다 했었는데
이제 그거 하고 나서 이제 신나게 더 올랐죠.
반드시 하고 막 더 올라갔고 더 이제 배 아프시고 속상하시고 하실 텐데
이제 뭐 그런 것까지 다 감안해서 지금 뭐 올라가는 게 또 이제
에이아이 관련된 반도 수준으로 올라가고 하다 보니까
많은 분들이 갖고 계신 주식은 오히려 좀 소외되는
지수만 36배이고 내 계좌는 처참만
이런 상황들이 특히 이 방송 보시는 분들은
2차전지를 많이 갖고 있기 때문에 더더욱 그러실 거다
그래서 도대체 왜 이러냐 하는 부분을 잠깐 설명해 드리도록 하겠습니다
일단 지금 증시 상승에 대해서 많은 분들이 아마 얘기하시겠지만
증시 상승뿐만 아니고 지금
증시 상승 부동산 상승 그다음에 이제 국채 쪽으로도 지금 돈이 많이 들어오고 있어요.
그래서 이제 트리플 강세인데 사실은 이제 이게 좀 이상하다 하는 이제 얘기를 이제 많이들 하시죠. 그렇죠?
네.
주식 쪽 아마 전문가 분들도 좀 이게 상승 좀 이상하다 이런 얘기로 좀 뉘앙스로 이해하기 어렵다 하는 뉘앙스로 아마 말씀 많이 하실 거고
이제 부동산 쪽도 마찬가지입니다. 올라가니까 이제 사야 되나 따로 사야 되나만 하는데
이제 되게 이상하다 하는 딱히 올라갈 일이 없는데 올라가는 것
같은 주식도 마찬가지고 그런데 이제 원래 이 시장이라고 하는 거는
이제 딱 뭐랄까 언제 합리적 움직임이 아니기 때문에 이제 경제가 좋아지
면 증시가 올라가고 이제 또 경제가 좋아지면 부동산이 올라가고 경제가
나빠지면 증시가 떨어지고 경제가 나빠지면 부동산이 떨어지고 이렇게
하시면 이렇게 이제 1차원 조사에 하시면 항상 뒤통수 맞게 되어
있거든요. 전혀 그렇지 않다. 그래서 이제 증시를 내책하려고 하는 게
어렵고 그다음에 거의 불가능에 가깝기 때문에 시장보다는 개별
종목에 집중해서 해라 하는 말씀을 오른부펫 필리핏셔 웬만한 가치
투자에 유명하신 돈 많이 버신 분들은 한 가지 말씀하시는 게 바로 그런
이유고요. 그런 관점을 보시면 되고요. 주식 올라간 게 특별한
이유가 있어서 그런 건 아닌데 지금 특히 좀 이상하게 느껴지는 이유가 뭐냐 하면
이게 중국 돈이 들어와서 올리는 거예요.
이거 한번 보시면 조선일보 단독 차이나 머니의 공습 한국 국채 주식 부동산 닥치는 대로 사들여.
이게 9월 29일에 있었거든요.
이 얘기는 좀 들어보신 적 있으신가요
네. 부동산이랑 주식 쪽은 많이 들었는데 국채도 그렇습니다.
지금 세 군데 동시다발적으로 중국 돈이 무지성적으로 들어와서 막 사대고 하는 일이 지금 실제로 일어나고 있고요.
최근 중국이 한국 국채 보유량을 빠르게 늘리고 직접 투자와 주식 부동산 투자도 크게 늘리고 있다.
상의.
국회 기획재정위원회 천석 국민의힘 의원실이 확보한 자료에 따르면 지난달 말 중국 등 아시아 국가들의 한국 국채 보육은 138조 원으로
유럽, 미주, 중동보다 훨씬 많다는 거죠.
원래 이게 해외에 투자하는 머니로 보면 미국이 압도적으로 1등이고요.
그다음에 유럽이고 중국은 거기에 비해서는 좀 처지는데
그런데도 불구하고 지금 국채 보액을 보면 중국이 유럽, 미주나 중동에 비해서 압도적으로 많다는 거죠.
되게 이상한 현상이라는 거죠.
아시아 국가의 한국 국채 보액은 2021년 말 대비 38조 원 증가해서 미주 증가액이 5배를 넘었다.
아시아 국가들의 한국 국채 투자액 급증은 주로 전국 변수됩니다.
이런 일들이 지금 실제로 일어나고 있고요.
이 관련해서 중국은 미국과 무역전쟁이 진행된 지난 10여 년간 미국채를 매각하고 투자체를 다변했는데
그래서 한국에 투자했고 그 다음에 금값이 미친듯 오르잖아요.
그것도 중국의 중앙은행이 금을 막 사드리는 그 영향이 있는 그런 상황이고
중국은 한국 기업에 대한 투자도 계속 늘리고 있다.
지난해 한국 직접 투자 신고에 공장이나 이런 식으로 투자하는 거 얘기하는 거죠.
실물 투자하는 거.
전년 대비 147% 급증한 67억 9400만 달러로 역대체되었다.
최근 중국 알리페이가 카카오페이 지분 19.28%를
엔트그룹이 토스페이먼트 지분 37.1%를 보유하는 등
디지털 금융 분야에서도 한국 투자를 늘리고 있다.
텐센트가 SM엔터테인먼트, 카카오게임즈, 크래프톤, 넷마벨 등
엔터테인먼트와 게임업체들에 대한 지분투자를 지금 하고 있는 상황이기도 하다.
중국의 자본이 전방위적으로 대한민국을 사서 올리는 그런 일이 지금 일어나고 있고
특히 그게 이재명 대통령 당선되고 난 이후에 집중되고 있는
이재명 대통령이 지수 5천 만들겠다 하는 그 얘기한 것과 같이 맞물려 있다.
그렇죠. 대개 좀 정치적인 좀 이제 백그라운드 이제 뭐 그런 부분들이 좀 의심되는 좀 그런 상황이고요.
그러니까 이제 중국이 대개 이제 뭐랄까 시장에 이제 국가가 직접 개입하는 이제 이런 형태의 국가이기 때문에 이제 좀 같은 맥락으로 좀 이제 볼 수 있는 것 같고요.
그 얘기는 뭐냐 하면 이제 인위적으로 올라간 거는 이제 결국 인위적으로 올라가서 끝나고 난 다음에 다시 이제 떨어지게 돼 있는 거니까
그런 부분을 유념하고 보셔야 될 표겠지 않나 생각이 든다는 그런 얘기죠.
그다음에 주식 부동산도 대금에서 하고 있다는 겁니다.
지난달 말 중국의 국내 상장 주식 부위액이 20조 4900원으로
지난해 말 대비해서 45.8% 증가했다는 거죠.
대략 한 6조 원 정도 증가한 거고요.
국내 주식 367조 원을 가진 미국의 영향력에는 못 미치지만
증가 속도가 미국보다 빠르다는 거죠.
그러니까 미국이 압도적으로 주식 투자는 많이 하는 나라예요
그래서 해외 투자를 많이 하기 때문에 당연히 미국 투자자들이 해외 투자자들 중에서 가장 큰 포션을 차지하지만
그에 비해서 중국은 미국에 대해서 보면 10분의 1이 안 되는
전체 안 되는 지금 6% 정도 되는 얼마 안 되는 양이지만 단기간에 중국 자금이 물밀듯이 들어오면서
가격 불문하고 좀 사들이는 그런 형태로 시장을 교란하는 그런 모습이 보인다는 거고요.
그건 부동산도 마찬가지예요.
외국인이 국내 부동산 매입에서는 중국이 압도적 일이다.
지난해 중국인의 부동산 매수 등기는 13,363건으로 전체 외국인 매수의 65% 잔다.
지금 이야기 좀 어려운 거죠 이게 그러니까 미국인들이 한국 부동산
사는 건 사실 그 미국인들은 국적 은 미국인이지만 사실 한국 사람들
이요.
그러니까 한국 미국 왔다 갔다 하는 사람들이 미국에서 돈 많이 벌어
갖고 한국에 강남에 뚜뚜 한 채 사자 그런 마용성 해갖고 마용성
그다음에 강남 일대로 해갖고 뚜뚜 한 채 산 움직임이 재작년부터
좀 있었고요. 그래서 이제 이 똘똘한 채 전체적으로 이제 시 외곽이나
그다음에 경기도 일대에는 집값 이 떨어지는데도 불구하고 이제 서울
에 상급지 위주로 좀 올라가는 부동산 가격이 올라가는 일이 있었는데 그게
이제 상당 부분이 그런 검은머리 외국인 특히 이제 김병주 같은 사람들이
아파트 사는 아파트 사고 이런 것들 때문에 사실 그런 일이 있었던 거거든요.
그런데 이제 뭐 그거는 그 사람들이 미국하고 한국하고 김병준 해도 이제
미국에도 집이 있어야 되고 한국도 집이 있어야 되는 사람이니까 왔다
갔다 하는 건 그럴 수 있는데 아니 중국인이 대대적으로 집이
사는 건 좀 이상하죠.
지금 이상한 상황입니다.
저희 경기도에 살잖아요.
경기도에 원래는 중국인이 없었 거든요.
근데 갑자기 저희 오피스텔에 중국인이 정말 너무 많아진 거예요.
그게 어종붓이죠.
맞아요.
공원에도 갑자기 중국어가 엄청 많이 들리는 게 원래 없었거든요.
언제부터 갑자기 경기도까지 진출하셨더라고요.
네. 되게 좀 이상한 상황입니다.
그래서 이제 좀 여러분들이 느끼시는 뭔가 좀 이상한데 느끼시는 게 바로 좀 그런 요소들 때문인 것 같고요.
여기 뭐 도표도 나와있지만 이제 대한국 외국인이 직접 투자하기를 보면 중국이 67억 이제 가장 많이 투자했고
그다음에 일본 미국 EU 이런 순위고 그다음에 대륙별 한국 지역 보유 현황을 보더라도 아시아가 이제 압도적으로 다 중국이고요.
외국인의 국내 부동산 매매 등기 순위를 보면 중국이 압도적으로 1등이고
그다음에 2등이 미국, 캐나다, 베트남, 러시아 이런 순위 있다는 거죠.
미국, 캐나다는 다 한국 교포들일 거예요.
그런데 중국은 이상하다는 거죠.
대출 이런 것도 규제 없이 그냥 해주는 거죠.
그렇죠.
DTI, LTV 이런 규제 안 받죠.
외국인들이기 때문에.
좀 이상한 거죠.
그 다음에 개인 외국인 코스피 거래대금 비중을 보시면
지금 말씀드리는 6월 이후에 지금 외국인의 거래대금 비중이 급격하게 올라가는 코스피 쪽에 모습이 확연하게 보이실 거고요.
전체 코스피 거래대금에서 외국인 차지하는 비중이 지금 한 37% 정도.
개인이 41% 그럼 국내 기관은 20%밖에 안 된다는 거잖아요.
국내 기관들보다 외국인들이 압도 적으로 소수 종목 위주로 해서 지수를 밀어올리는 그런 사항들이 좀 전개되고 있고
그다음에 특히 추석 연휴 직전에 주가가 급등해서 3500을 찍었고 그랬었는데
그날 삼성자의 sk하이닉스가 크게 올랐었잖아요.
그날 외국인들이 무려 하루에 3주를 샀다는 거죠.
이상하다.
다만 외국인 투자자의 거래가 집중된 종목은 최근 9만 전자와 40만 넥스 시대를 연 반도체 대표 종목이었다.
외국인 투자자들은 SK하이닉스를 12조 5,656억, 삼성전자를 12조 197억 거래했다.
외국인 투자자들은 지난달 메모리 슈퍼사이클의 주요 수위주로 지목된 두 회사 주식을 6조 원 넘게 순매수하면서 주가를 끌어온다는 거죠.
그러니까 중국이 지금 올해 들어갔고 중국이 코스피에서 순매수한 금액이 대량 6조인데
그 6조 금액이 거의 SK하닉스 삼성이자 두 종목이 다 몰렸다는 거죠.
그래서 이상한 형태의 SK하닉스하고 삼성이자 올라가고 나머지는 소외되고
그 다음에 반도체 관련 주변주도 올라가고 이런 형태로 장이 좀 왜곡됐다.
하여튼 그런 좀 편중돼서 올라가는 지금 현상이 나타나고 있다.
밑에 얘기가 바로 그 얘깁니다.
개인이 3조 658억 원을 순매수하고 기관도 연기금이 450억 원을 순매수하긴 했지만
전체적으로 690억 매도우위를 보였는데 외국인이 3조를 사서 3500원 위로 올렸다.
마치 추석을 앞두고 이재명 대통령 들어서서 종합주가에서 3500포인트 넘어갔고
추석 때 만나서 3, 4, 5, 5 모여서 코스피드 3,500까지 올라가고
우리 이재명 대통령 경제 너무 잘해 하는 그런 얘기가
추석 밥상에 올라가게끔 유도하는 듯한 그런 움직임이었다는 거죠.
하여튼 이상하다.
이게 9월 11일 날 얘기인데 이재명 대통령이
국내 연기금 낮은 한국 주식 투자 이해 안 돼? 담당자한테 물어볼 것.
이렇게 얘기해서 그 이후에 국내 기금이 바짝 졸아서 한국 주식을 많이 샀다.
외국인 폭풍 쇼핑에 3,500 고지 돌파 이재명 대통령 추세 계속될 것.
이렇게 자신 있게 얘기했다.
이 추세 자체는 그렇게 쉽게 바뀌지 않을 것 같아요.
비정상들이 정상으로 많이 회복되고 있어요.
그 힘이라고 생각됩니다.
마치 알고 있었다는 듯이 앞으로 이제 계속 올라갈 수밖에 없는 사항을 내가 만들었다는 듯이 얘기한다는 거죠.
퍼즐처럼.
퍼즐처럼 좀 이상하다는 거죠.
다만 개인 투자자들은 7월부터 석 달 동안 18조원을 순매도하는 등 예전히 국내 주식을 내다 팔고 있고 1,400원이 넘는 원달러 환율은 부담입니다.
원달러 환율이 막 올라가는데 이게 환율이 광세일 때 보통 주가가 올라요.
그런데 지금은 원단러 그러니까 원화 환율이 약세를 강하게 보이고 있음에도 불구하고 주가가 올라가는 되게 이례적인 현상이 있다.
둘 중에 하나는 잘못된 것이라는 거죠.
이거 보시면 최근에 지금 중국 주식에 투자하라 하는 이런 유튜브 그다음에 방송 이런 것들이 지금 되게 넘쳐나고 있습니다.
여기 아시아증실라이브 김승현 하나자산운용본부에서 불같은 중국증시 아직 시작이다. ETF 투자하는 현실적 방법 해서 중국 ETF 투자하라.
그다음에 KBS의 전병소 소장 제가 계속해서 이 사람은 거의 스파이 같다 얘기하는 KBS 이윤니 앵커하고 KBS 방송에서 공영방송에서 2억 3천만 개미가 몰린다.
폭발한 중국 증시
이렇게 해서 방송했었고요.
그 다음에 한국인제TV에
이상한 자산운용 상무가
시진핑이 주도하는 AI 공화국
AI죠. 그렇죠?
AI지 않나요. 그렇죠?
중국 증시 랠리 시작도 안 했다.
그 다음에 김승현
하나자산운용 본부장
중국 경제는 엉망진창이다.
그래도 중국 증시 주식에
오륜합니다. 이게 지금
중국 경제가 엉망인 건 다들
알죠? 누구나 다 잘하는
사실인데 이제
중국 정부도 마찬가지예요. 자기 정권 유지를 위해서는 경제가 나쁘지만 나쁘지 않은 것처럼 중국인민들이 받아들여야 되고
그러려고 하면 주가를 올리면 주가도 이렇게 좋은데 경제가 나쁘다는 게 말이 안 되지 않니? 라고 얘기할 수 있는 거니까
좀 그런 차원으로 지금 이런 얘기하는 거죠.
중국 경제는 엉망진창이지만 그래도 중국 정부가 인위적으로 중국 주식을 올리는
올인하는 그런 일을 하고 있기 때문에 중국 정시가 올라가고 있고
앞으로 계속 올 것 같으니까 살아. 이런 얘기죠.
지금 코스피 5천 얘기하는 것하고 좀 같은 맥락이 됩니다.
다음 아시아 경제에서 연휴 직전에 나온 기사입니다.
잘 나가는 중국 정식 국경제 소비에 주목해야 하는 이유에서
올 들어 중국 증시가 강세를 보이면서 다시 중국 증시에 대한 관심이 커지고 있다.
중국이 이달 1일부터 8일까지 긴 후경절 연휴에 돌입한.
우리도 추석 길게 쉬지만 원래 중국 애들은 추석 더 길게 쉬어요.
그래서 이제 대박 소비 시즌인데 보통 중국 추석 명절에 우리는 송평 먹는데 중국 사람들은 월병을 먹거든요.
그런데 이번에 월병 판매량이 작년 대비해서 45% 감소했다는 거예요.
엄청나게 지금 중국 경제가 안 좋다는 사람들이 월병 살 돈도 없다는 얘기잖아요.
그렇죠? 소비 심리가 개판이라는 거잖아요.
그런데 주가는 막 미친 듯이 그러고 있다는 거죠.
비이상적인.
네. 그러면 이제 지금 대한민국 상황도 좀 크게 다르지 않은 거죠.
전정구 삼성증권연구원은 중국 증시는 유동성 랠리가 진행되며
상하이 종합지수 3,800선과 홍콩 H지수 9,500선을 상향 돌파했다면서
차이나 넬리는 미중 분쟁의 불확실성 완화, 풍부한 유동성 유입, 정부 정책 기대라는 세 가지 동력이 기인한 거다.
여기도 나오지만 경제가 좋아서 그런 게 아니고 유동성. 유동성은 정부가 인위적으로 증시에 몰아주기 때문에 일어나는 현상이다.
이게 지금 한국 코스피에 오르는 것도 제가 봐서는 맥락에서 봐서는 크게 다르지 않은 것 같고요.
그러니까 그런 흐름에 있어서 이제 뭐랄까 옳고 그름하고 그다음에
이제 돈 버는 문제하고는 좀 다르게 접근하셔야 돼요.
그러니까 이거는 이게 말이 돼 이렇게 정부가 인위적으로 주가 올리고
해갖고 이게 말이 돼 이거는 불건전한 거야 하는 거는 그렇게 당연히
생각하셔야 되지만 이제 주식을 투자하는 투자자 입장에서는 어쨌든
상관은 내가 어떻게 할 수 있는 게 아니니까 거기에 순응하고 적응하려고 해야 된다는 거죠.
그러니까 너무 그렇게 옳고 그러면 돈 문제에 따질 건 아니고요.
그건 좀 구분해서 생각하실 필요는 있는 거고
어쨌든 중국 같은 경우도 지금 미국 중국 정부가 인위적으로 올린다는 얘기잖아요 결국은.
4차례 미중 고위급 현상을 통해서 미중 갈등이 완화됐고 전혀 그렇지 않습니다.
택도 없는 소리하고 있는 거고요.
역사적인 초저금리와 부동산 장기심체로 주식시장으로 풍부한 자금이 유입됐다.
또한 구조개혁에 대한 기대가 주식시장 상승 모멘텀으로 작용했다.
갖다 붙인 거죠.
지금 중국이 올해 4월 달을 제외하고 9개월 중에서 8개월 동안 상승했다.
2000년 이후 이런 경험은 2006년과 2017년 두 차례에 불과하다.
언제나 증시는 너무 많이 올랐다는 게 가장 큰 악재고요.
너무 많이 떨어졌다는 게 가장 큰 호지구 그런 겁니다.
지금 이제 어떻게 하면 차트를 제가 한번 보여드리겠지만
지금 4월 달부터 4, 5, 6, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10까지 올라가면 7개월째예요.
7개월 연속으로 지금 오르는 느낌이에요.
과하면 뭐라고 했죠?
거품이 꺼진다.
물국피바야 그랬잖아요.
그러니까 이제 작년 12월 5월 1월 달에 제가 말씀드렸던 게 뭐냐면
지금 6개월 연속 떨어지고 있는데 6개월 연속 떨어지는 것은 과거의 사례를 보면 물국 필반의 발동으로 인해서 그 이후에 크게 올라가는 장이 나타나는 경우가 오히려 더 많았다.
실제로 오래 들어가서 그 현상이 나타나잖아요. 반대로 7개월 연속 올랐으니까 또 꺾일 가능성이 많아지는 거죠.
이제 2006년과 2017년 두 차례 보고 있다.
거의 끊겼을 겁니다. 당연히.
중국 정부가 주식시장 부양 의지를 본격적으로 보인
지난해 9월을 저점으로 반등 흐름이 유지되고 있다.
여기도 나오지만 중국 정부의 푸시에 의해서 올라가는 장이다.
지금 대한민국 정시가 대한민국 정부의 푸시에서 올라가는 장인 것하고
이제 성격은 동일하다는 거죠.
올해 중국 주식시장의 강한 상승 추세 대비
소비자 심리지수 회복세는 상대적으로 약하게 나타나면서
펀드멘탈 기초체력 황에 대한 욕구가 커지고 있다.
단기적으로 국경전을 위해서 중국인들이 얼마나 소비하느냐 하는 부분을
우리가 유심히 봐야 된다 했는데 어떻게 됐다고요?
월병이 45% 판매가 줄었다고요.
월병 안 비싼 거 아니에요?
그거조차 돈이 없는 거죠.
두 개 살까 한 개 사고.
선물 두 개 사서 옛날에는 만 원짜리 박스 사서 줄 거예요.
5천 원짜리 봉투에 담은 거 사서 선물 주고 이런 식으로 된다는 거죠.
돈이 없으니까 온채 쪼달리니까 .
그런 상황이다.
여기까지 여기도 분명히 나오지만 경제사항하고 주가하고 일치하지
않아요.
자꾸 이제 경제사항이 내년 경제 나쁠 것 같은데 주가 어떡해요
이러는데 이런 멍청한 소리 할 필요가 없어요.
경제가 나빠도 주가가 올라가 .
오히려 사실은 우리 전인국 소장 20만 원짜리 30만 원짜리 강의 10만
할인쿠폰 받으면 20만 원 강의 그게 주식역사 제가 같이 얘기 많이
했었는데 결정적인 건 사실은 경기 보다는 유동성이죠.
돈을 푸느냐 죄 있느냐 그 부분이 사실 중요한 거고 지금 돈을 풀고
푼도는 인위적으로 증시로 밀어붙이니까 정부에서 올라가는 현상이 나타나고 있는 거고
그거는 투자하는 입장에서 옳고 그런 걸 자꾸 따지지 말고 그렇구나 하면 된다는 거죠.
이게 상해 종합증시입니다.
보시면 이게 월봉입니다.
월봉으로 쭉 나와 있는데 여기 보시면 4월달에 아래 꼬리를 길게 달고
4, 5, 6, 7, 8, 9까지 오른 거예요.
6개월 연속으로 오른 거거든요.
그러니까 이게 아까 2006년과 2017년 두 번밖에 그런 일이 없었다는 얘기고요.
이때 보시면 이게 몇 년이냐 2014년 이때 보시면 중국 증시가
여기 이제 밑에 1500이죠. 1500 여기가 1500 1600 될 텐데 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 오르고 중간에 한 번 쉬고 다음에
7, 8, 9, 10, 11, 12에서 12개월 동안에
3배 올랐어요 지수가.
중국 증시가 원래 이런 식으로 되게 뭐랄까
투기적이에요.
중국인들이 진짜 투기적이야.
우리나라 사람들보다 도박 더 좋아하는 사람들이 중국인들이야.
사행성.
그러다 보니까 중국 증시가 특징이 이렇게
좀 이제 급등하고 지수가 3배 올라갔으니까
5배 10배 올라가는 중목이 막 늘려요.
그러다가 또 이제 그렇게 계속 못 가니까 또 폭락하잖아요.
보시죠. 폭락했다가.
그래서 지금 보면 이때 이제 2000 이게 몇 년이죠?
16년.
2016년도에 이제 5178이었는데 아직도 10년이 다 넘어가도록 그 치수대를 못 갔다니까.
지금 많이 올라가서 지금 4000 아직 안 돼요.
네. 중국 증시가 이런 증시라니까. 어쨌든 그렇다. 지금 보면 중국 제조업이 PMI라고 보통 하는 제조업 지수가 6개월째 지금 하락하는 2019년 이후에 최장 침체 국면.
그러니까 2019년은 이제 코로나 막 시작하는 그 무렵인데 그 무렵보다도 지금 경제가 더 개판인데 주가가 지금 6개월이다.
이상하죠.
이상할 수 있는 겁니다.
주식 증시는 원래 그런 건데.
그래서 이제 그런 부분들 좀 이제 유심히 좀 보시면 될 것 같다.
코스피 한번 보시면 이게 지금 보면 우리도 마찬가지 4월달입니다.
4월달 5월 6월 7월 8월달에 이제 잠깐 좀 쉬었고요.
그리고 9월, 10월 대략 이제 8월 때까지 이것도 오른 걸로 보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 일곱 다 오른 거예요.
좀 과하죠.
네. 비슷하네요.
이게 2200부터 해갖고 지금 3600이면 지금 지수가 50% 온 겁니다.
그리고 이제 느끼시겠지만 좀 인수인 냄새가 나요.
그리고 그 뒤에 백그라운드는 중국이다 이런 거죠.
그러니까 이제 제가 여러분 누차에 걸쳐서 이제 말씀드리지만
이제 친중적인 그러니까 여의도 금융은 지금 친중적이고 산업은 대체적으로 친미적인데
그다음에 그 친미적인 산업 중에서도 이제 반도체가 좀 친중적이고
그다음에 이제 자동차하고 그다음에 밧데리가 대표적으로 친미적인 산업이잖아요.
산업 특성상 중국하고 경쟁관계 있고 미국 밀어주고 이런 분위기
이니까 그러다 보니까 당연히 중국 애들이 들어와서 중국 애들이 밀
위로 붙이는데 그러면 중국하고 친중적인 산업에다가 돈이 들어와서
증거가 올라가지 친민적인 산업에 돈이 들어와서 올리지는 않겠죠
당연히.
뒤에 다 공산당이 있을 테니까 그래서 sk아닉스 삼성이나 같은 반도체
위주로 오르는 거고 반면에 최근에 2000년진만 그런 게 아니고요.
지금 자동차도 힘이 없거든요.
같은 맥락이다.
그렇게 보시면 된다.
그런데 항상 기억하셔야 될 부분이 단기적으로 중기적으로는 인위적인
흐름에 의해서 시장의 흐름이나 주가나 이런 부분들이 충분히 왜곡
될 수 있지만 장기적으로는 사필 규정에 의해서 찾아간다.
실적 발표하면 또 달라지지 않을까요
아마 어떤 계기가 있을 겁니다. 꼭 실적을 떠나갖고 계기가 있을 겁니다.
그 계기를 제가 말씀드릴게요. LG에너지 도시 한번 보시면 이렇게 주가입니다.
5월 23일날부터 올랐어요. 그렇죠? 5월 23일날 무슨 일이 있었냐.
이때도 사실 5월 23일 이때도 다른 주식도 오르고 있었어요.
2차전에는 빠지고 있었지. 빠지다가 5월 23일날 바다가 쭉 올랐는데
5월 27일 날 기사가 brd가 망하고 있다. brd가 이제 제2의 홍대가 될 거다 하는 얘기들이 중국에서 나오기 시작한 무렵이 이 무렵이에요.
그러면서 또 무슨 얘기 나왔었죠. 이제 시진핑 실각서 관련된 얘기가 이제 이 무렵에 서서히 나오기 시작한 거죠.
그러니까 중국 공산당 특히 시진핑 쪽에 힘이 약해지면 2차전지 자동차 주가가 올라가요.
시진핑하고 중국공산당 힘이 좀 세지 것 같으면 반대로 떨어지고 이런 흐름이 계속 나타나고 있다는 거죠.
왜냐 그 뒤에 중국돈 중국공산당의 지원을 받고 움직이는 돈들이 지금 한국중시 한국부동산 한국채권시장에 많이 들어와 있기 때문에.
이게 이제 좀 정경적인 부분이 같이 맞물려서 움직이는 그런 상황이다라고 좀 보시면 될 것 같고요.
이때 지금 보면 비아디가 지금 부채비를 294%예요.
이게 나오잖아요. 그런데 이제 그 지금 에코프로 에코프로 비엠 이런 거는
지금 150%도 안 되는데 이제 여기 보면 부채비율 절반인데 한국 여의도
에서는 이제 큰일 났다고 150% 밖에 안 되는 걱정하고 비디 etf에 뒤에
이제 다 흐름이 있다 이제 말씀드리겠습니다. 그러니까 결국은 이제 8월 달 베이다
회의이 나타나고 그 다음에 9월 달에 이거 한번 뒤에서 설명드리겠습니다.
그래서 이 얘기 나오고 여기 보시면 5월 달에 쭉 오르고 조금 쉬었다가
이제 한 번 더 뽑았을 때가 있는데 이때가 7월 달이에요.
7월 달에 무슨 얘기가 있었냐면 얘기가 있었습니다.
중국 전기차 배터리 공급가행에 대해서 칼을 뺀다는 얘기.
7월 20일 날 얘기가 있었고요.
이게 아마 그 전에 이미 나왔었겠죠.
중국 정부가 공급가행에 칼을 대는 공급개혁 방안
2차전지 그 다음에 전기차에 대한 공급가행에 칼을 대는 공급개혁 방안을 하겠다
빠르면 9월에 발표하겠다고 했는데 9월에 발표 안 했잖아요
이 얘기가 사실은 반시진핑 쪽에서 나온 얘기고
시진핑이 그 이후에 조금 전쟁 중이잖아요
이제 그 10월 20일부터 23일까지 사중전회가 이제 펼쳐지는데
사중전회 이제 펼쳐지기 전에 이제 심핑도 다시 심기일전 해갖고 이제
좀 그런 상황이에요.
그러니까 심핑이 좀 기력을 회복하니까
심기일전이 너무 웃겨요.
이게 이제 7월 15일 날 스콧 베센트 장관이 블룸버그TV에서
8월 달에 빅콘 콜라베가 있을 거다.
이 빅콘 콜라베하고 하는 얘기가 결국은 중국 고위층 중국 공산당 핵심 지도층의 인사
신핑 처리 어떻게 할 거냐 하는 그런 얘기가 나온다는 얘기를 했었고
이 무렵입니다. 이 무렵에 이 채린지가 올랐었고요.
중국 공산당 제20기 사중전회가 여기 보면 8월에서 9월 정도 개최 이상 시점이 원래는 처음 얘기는 이렇게 나왔었는데
최종적으로는 10월 20일부터 23일 여기에 의제가 직권 중반기 중간평가
그다음에 지도부 계약.
지도부 계약이 바로 심핑이 물러나는 그다음에 정책노선 재점검입니다.
정책노선 재점검이 가장 중요한 부분이 미국하고 관계 어떻게 할 것인가
그다음에 또 중요한 부분이 10년 동안 전기차 공기 털이 공기 했던 이런 부분들을 어떻게 할 건가
이제 중국제조 2025 이제 올해가 끝난 해니까 2035에 계속해서 이대로
밀어보실 것인가 아니면 이제 실패 로 인정하고 이제 구조계획을 할
것인가 하는 부분을 이제 결정 해야 되는 지금 상황이고 구조계획이
결정되게 되면 그 집정적인 수혜를 입는 게 이제 대한민국 자동차
그리고 2차전지일 텐데 특히 2차전지겠죠.
그런데 그 부분이 7월 이때만 해도 이거 좀 되겠구나 싶은 분위기였는데
그 이후에 아닌가 싶은 분위기로 지금 가다 보니까 이런 일들이 일어나고 있는 그런 상황이고
그러니까 10월 20에서 23일 날 이루어지는 4중 전해에서 최종 결정이 날 텐데
그 이후에 아마 큰 변화가 있지 않겠나 싶다.
그리고 이게 이제 이때에 8월 11일 날 보시면
이게 아마 대략 8월 11일 무렵일 거예요.
이게 이제 가장 많이 올랐을 때.
이때가 무슨 일이 있었냐 하면 이제 CATL이 이춘에 있는 리튬광산 공장을 가동 중단하겠다고 발표했었거든요.
그러니까 이제 CATL이 뒤에 심핑의 돈줄이니까
이제 마찬가지로 반심핑 쪽에서 이거는 이제 밀어붙인 거고
그래서 그렇게 가서 처음에 얘기 나왔을 때는 최소 3개월이다 아마 기를 수 있다 이런 게 나왔었는데
책은 어땠냐면 이거 리튬광산 재가동됩니다.
3개월이 아니고 두 달도 채 한 달 부름만에 재가동되는 일이 나타나면서
그러면서 리튬광산이 쭉 올라가다가 다시 거꾸로졌고
그러면서 이제 아닌가 다시 중국이 신핑이 장악해서 다시 반도 배터리에 채찍을 가할 건가 이런 흐름이 전개되다 보니까 그런 부분들이 다 반영된 거죠.
결국 중국 신핑의 권력 번장에서 물러나고 정책 전환이 되느냐 아니냐에 따라서 크게 움직일 수 있는 그런 상황에 따라서 보시면 될 것 같고요.
이게 바로 고액입니다. 리튬
6월달부터
5월 이때
5월 시작한 게 이때
이때부터 올랐고요. 그 다음에 쭉 가서
이제
6월 한 중순쯤부터
바닥을 치고 이게 대략 한
57, 58위안 정도
바닥 치고 쭉 올라가서
쭉 올라가다가 한 번 올랐고
좀 떨어졌었죠. 떨어지다가 여기
빨간색 동그라미는 이 시점이 바로
중단한다고 발표해서
이제 쭉 올랐다가
3개월은 최소한 됐는데 이 새끼들이 이제 다 서서히 다시 이제 가동하니까
가동하는 뭐 그전에 미리 좀 움직임이 있고 이제 내 업체 정보가 있었을 거잖아요.
서서 떨어졌다는 거죠.
떨어져서 지금은 이제 72안 정도에서 지금 왔다 갔다 하고 있는 그런 상황이다.
결국 이제 이게 이것도 마찬가지로 이제 말씀드렸듯이 이제 중국 정치가 어떻게 되는가에 따라갖고 또 떠들어야 되겠죠.
10월 20일에서 23일 날 개최되는 4중전회가 문기점이 될 거다라고 보시면 될 것 같고요.
그런데 지금 전체적인 흐름을 보면 결국은 시인핑이 역시 문제가 있는, 시인핑이 권력이 약화되고
그다음에 정책이 기존 정책, 시진핑 했었던 중국 정책에서 손을 드는, 백기를 드는 쪽으로 방향이 잡히지 않겠나라고 예상해 볼 수 있는 일들이 대표적으로 이런 거라는 거죠.
시진핑 숙소를 원래 신라호텔에서 신라호텔에 시진핑 묵기를 하면서 결혼식이 있던 걸 다 취소를 했다가
다시 또 헌복했던데요.
이게 9월 30일에 있었던 얘기죠.
1억씩 물어준다고 이랬었는데
그리고 10월 4일에 트럼프가 29일 방한을 하루만 하겠다.
이 얘기는 뭐냐면 서울에 와서 심평을 만날 일이 없다는 거죠.
지금 얘기 나오는 건 미국하고 중국하고 정상회담이
원래는 트럼프가 그 전에 자기 트루스 쇼샬의 에이팩과 신평 만나겠다라고 먼저 얘기를 했었는데
지금은 다시 얘기 나오는 게 올해는 좀 만나기 어려울 것 같고 내년이 됐어야 만날 것 같다 하는 얘기를 하거든요.
그 얘기는 즉슨 중국의 국가주석 자리가 좀 바뀔 수 있다는 그걸 지금 암시하고 있는 거죠.
그래서 지금 여기 외교 소식통이 개막 이틀 전 비즈니스 서미마 참석할 듯
미중회담은 예정대로 진행했는데 이거 안 된다는 거죠.
하루 하루 딱만 나와서 무슨 얘기 하겠습니까 그렇죠.
그래서 시진핑이 이제 마지막 승부수를 던진 게 미국이 1조 달러 투자할 테니까 나 좀 인정해달라.
미국이 꺼져 맞다 이랬다.
마지막 발악이라고 보시면 될 것 같고요.
역시 이것도 물질적으로 그러니까 이제 우리 언론 같은 거 보면 트럼프는 돈만 밝히는 사람이어서 장사꾼이잖아.
돈만 많이 갖다 주면 다 들어주지 이재명 정부도 인정해 줄 거 이런 식으로 말씀하시는 분들이 있는데 실제로 그렇게 생각을 하나 봐요.
그래서 우리 중국 돈 다 갖다 줄 테니까 내 목숨은 살려주지 않겠니
계속해서 사실은 시진핑이 트럼프 보고 미국 와달라고 그랬었어요.
그래서 와서 내 권위를 인정해 주면 그러면 장려이셔나 애들 다 발란한 잠수고
5년 더 할 수 있으니까 계속해서 요청을 했었는데 트럼프 안 갔죠.
일주일에 따라줄 테니까 와달라 했는데 안 간다 했다.
China urge Trump to lift security cops in push for deals.
바로 이 얘기입니다.
블룸버그에서.
이게 블룸버그에서 나온 얘기예요.
아까 이 얘기가 그냥 흔히 얘기하는 대만계 이런 독립벌로 이런 데서 얘기 나온 게 아니고요.
블룸버그에서 나온 얘기가.
이거 보도 안 됐죠.
대한민국에.
우리나라는 그렇다. 중국 시민핑이 꽉 잡고 있어서 이런 건 잘 안 된다. 블룸버그를.
인용 잘 안다. 트럼프 욕할 때만 인용한다.
중국은 지난 12여 년 동안에 정책을 완전히 뒤집고 미국에 대규모 투자를 할 계획을 가지고 있는데
대신 미국이 중국에 대한 국가 안보 관련 제안을 완화해 줄 것을 요구하고 있다.
이 얘기가 이제 돌려서 얘기한 건데 시민핑의 목숨을 살려달라는 얘기예요.
내가 돈 1조 달러 안 와줄 테니까 내 목숨 살리지 않겠니 이런 얘기라는 거죠.
그런 얘기입니다.
그 얘기에 대해서 거절했다는 얘기고요.
중국 기업이 미국에 투자할 수 있는 여건을 조성해 주십니다.
여기에 대해서 백악관 대변인 행정부가 중국의 현재 의무 이행에 집중하고 있다.
미국이 아직 어떤 것도 배제하지 않았다 라고 얘기했다.
현재 의무 이행이 뭐냐 하면 7월 달에 그때 우리 같이 얘기했었던 거 있죠.
비밀협약 협상.
그중에 하나가 뭐였죠?
휘토류.
그런데 이제 추석 연휴 기간에 속보 났었잖아요.
휘토류 수출 안 된다고.
말 안 들어줘서 싸워보자.
개였다는 거죠.
미국이 아직 어떤 것도 배제하자 해서 하는 거 보고 이런 얘기인데
이제 전체적으로 이제 누가 이제 이니셔티브를 주도권을 지고 있고
지금 어떤 상황이 타는 부분은 이제 잘 이해하실 수 있을 겁니다.
이게 아까 그 심핑이 계속 트럼프 만나달라 방문해달라 하는 얘기가
6월 달에 붙어있었어요.
6월 6일 날 이때가 아까 이제 5월 23일 그때 심핑이 실각 얘기 나오고
그다음에 이제 비아디 공격당하고 하는 거 다 그 무렵이에요.
자기가 이제 불안불안하니까 미국의 힘을 조금 얻어보려고.
트럼프의 방중을 6월 6일 날 90분간 통화하면서 요청을 했는데
이때도 들어줄까 말까 들어줄까 말까 안 들어줬다는 거죠.
안개 속에 좀 쌓여있는 거고요.
대개 보면 사람들은 그동안 자기들이 믿어왔던 걸 계속해서 믿으려고 하는 습성들이 있기 때문에
20년대 20년 21년 22년 제가 활동했을 때 그 무렵부터 지속적으로 여의도에서는
한국은 중국한테 상대가 안 되지 중국하고 잘 지내야지 미국은 종이호랑이지
이런 얘기들이 사실은 되게 좀 그런 관념들이 사실은 되게 팽배했었거든요.
그런 관념들이 한 번에 깨지기는 좀 어려우니까 계속 그 방향으로 밀고 가는 마지막 클라이막스 부분이다.
마지막 휘날리 부분이라고 보시면 될 것 같고요.
이 고비 끝나고 아까 말씀드렸던 10월 20일에서 23일 날 사중전의 기간에 어떤 형태로든 시진핑의 권력이 약화되고 중국의 방향성이 바뀌는 흐름으로 발표가 될 거고요.
그렇게 되면 그때부터 2차전지가 본격적으로 다시 움직일 수 있지 않겠나.
마치 5월 23일 그때 비아디가 제의 헝다다 하는 얘기 나오고
시진핑 실강 얘기가 슬슬 흘러나오면서부터 움직이기 시작했던 것하고
마찬가지로 그렇게 지금 진행되지 않겠나 하는 관점을 말씀드리겠습니다.
이거는 일종의 예상이니까 어디까지나 틀릴 수도 있다.
넘기다진 마시라 하는 말씀을 드리면서 궁금해 하시는 부분을 오늘 아마 좀 해소를 하시지 않았을까 싶습니다.
인사하고 이따가 주식상담소 해야 되니까 다시 주식상담소 뵙도록 하겠습니다.
감사합니다.